피플웨어(톰 드마르코, 티모시 리스터 지음)

이 책이 처음 나온 시기는 1987년이라고 한다.
그러나 이 책을 읽으면서 그런 것들은 그렇게 크게 상관이 없었던 것 같다.
그만큼 이 책은 시대가 지나도 다르지 않을 인간에 대하여 잘 다루고 있다.

Peopleware는 software를 만드는 people에 관한 새로운 단어이다.
이 책의 전제는 사람은 소프트웨어가 아니다 라는 전제에서 시작한다.
즉 사람을 소프트웨어 다루듯이 기계듯이 다르면 안 된다는 말이다. 
개발 조직에 있어서도 다른 곳과 마찬가지로 사람다운 방법으로 관리를 해야한다가 
이 책의 핵심이라고 볼 수 있다.

요새는 이 책의 방법대로 바뀐 회사가 많아진 시대이기는 하다.
그러나 여전히 개발자들이 이 회사는 이런게 문제다라는 아우성이 들릴만큼, 여전히
어느 회사에서는 피플웨어에 나타나는 안 좋은 문화가 조금씩은 있다.

다음은 장 별로 내가 느낀 것을 정리해보려고 한다.
- 인적자원 관리: 사람은 기계가 아니다. 사람답게 대해주어야 한다.
- 사무실 환경: 개발자들이 일에 방해가 되는 것을 줄여야 한다. 일의 핵심은
몰입에 얼마만큼의 시간을 들일 수 있게 하느냐이다.
- 우수한 인재를 확보하라: 이건 팀원에 대한 얘기인 것 같다.
아무래도 좋은 회사에 좋은 인재가 모인다는 사실은 명심해야 할 것 같다.
회사가 별로면 분명 이직이 많을 것이고 그에 대한 손해는 정말로 클 것이다.
- 생산성이 높은 팀으로 양성하기: 결국 팀워크, 팀이 뭉치고 같은 방향을 보는 것이 중요한데,
이것은 관리를 하면 할수록 산으로 가버린다. 다음은 건강한 조직을 위한 전략 목록이다.
1) 품질을 숭배하는 문화
2) 만족스럽게 끝낼 기회 제공
3) 엘리트라는 자부심 제공
4) 다름을 허락하고 장려하기
5) 성공적인 팀을 보존하고 보호하기
6) 전술이 아니라 전략적인 방향을 제시하기
- 비옥한 토양: 회의, 이메일 등 실질적인 방법에 대하여 다룬다.
기억에 남는 것이 있다면, 회의는 웬만하면 의식처럼 습관적으로 하지는 말라는 것이다.
- 여기서는 일이 재미있어야 한다.

결국은 사람. 개발자 조직도 사람 사는 곳이다.
이곳의 이해하기 쉬운 점이라면 사람을 위하고 인정해줄수록 생산성은 올라갈 것이라는 것이다.
그래도 좋은 개발자의 시대에 태어난 것 같아서 그나마 감사하며 읽었다.

내가 나중에 중간 관리자가 되고, 상급 관리자가 된다면 그때마다 한 번 씩은 무조건 다시
읽어야 할 책이라고 생각하고 기억해두려고 한다.



